1998 में, मेरीलैण्ड के
एक विद्यालय ज़िले ने
अमेरिकी साहित्य का सबसे प्रशन्सित कार्य को
अपने पाठ्यक्रम से हटा दिया।
जो माता-पिता प्रतिबन्ध लगवाना चाहते थे
कहते थे कि यह पुस्तक
“यौन रूप से मुखर”
और “गोरे लोगों की विरोधी” दोनों है।
दूसरे माता-पिता और शिक्षकों की
हाहाकार के बाद
इस निर्णय को उलट दिया गया।
पर माया एंजिलो द्वारा लिखित
“I Know Why The Caged Bird Sings” पर
होने वाला ना तो यह पहला
ना ही अन्तिम आक्रमण था।
एंजिलो के संस्मरण से अधिक
कुछ ही पुस्तकों को चुनौती दी गई है।
और जबकि आम तौर पर
पुस्तकों पर प्रतिबन्ध लगाने के निर्णय
राज्य या राष्ट्र स्तर पर नहीं लिये जाते
एंजिलो की पुस्तक पर प्रतिबन्ध लगाने वाले
अधिकतर विद्यालयों और पुस्तकालयों ने
ऐसे ही कारण दिये हैं।
आमतौर पर, उनका तर्क होता है
कि इस संस्मरण के यौन उत्पीड़न
और अमेरिकी नस्लवाद की हिंसा का उल्लेख
युवा पाठकों के लिए अनुपयुक्त हैं।
परन्तु यह चिन्ताएँ, एंजिलो की कहानी के
मुख्य निष्कर्ष को भुला देती हैं
जो इन्हीं प्रसंगों का उपयोग कर
सेन्सर व्यवस्था और युवाओं के जीवन में
सन्नाटे के खतरे का अन्वेषण करता है।
1969 में प्रकाशित
“I Know Why The Caged Bird Sings”
लेखक के दक्षिणी अमेरिका में
बचपन से बड़े होने की की कहानी बताती है
जो कि गरीब, काली, और मादा थीं।
जो कि साढ़े सात वर्ष की उम्र में
यौन उत्पीड़ित किए जाने के
एंजिलो के अनुभव पर केंद्रित है।
ऐसे वयस्कों से घिरी, जो इस विषय पर
चर्चा करने को निषेध मानते हैं
एंजिलो निश्चय करती हैं
कि इसकी दोषी वह स्वयं ही हैं।
और जब वह अन्ततः अपने दुष्कर्मी को
न्यायालय में पहचानती हैं
कुछ सजग लोग मिलकर
उसकी हत्या कर देते हैं।
एंजिलो मान लेती हैं कि उनका आवाज़ उठाना ही
उसकी मृत्यु का कारण है
और छः वर्षों के लिए
वह बात करना लगभग बिलकुल बन्द कर देती हैं।
पुस्तक में एंजिलो ने अपनी आवाज़ को
फिर से ढूँढने की यात्रा का वर्णन
उस दर्द और गलत बात पर शर्म का
अन्वेषण करते हुए किया है
जो असुविधाजनक वास्तविकताओं का सामना
ना करने से जन्म लेते हैं।
संस्मरण की वर्णनात्मक आवाज
कुशलता से उनके बचपन के भ्रम को
उनकी वयस्क समझ के साथ मिश्रित करती है
पाठक को एंजेलो की ऐसी
अंतर्दृष्टियाँ दिखाते हुए
जिनसे वह एक बच्चे के रूप में
वंचित थीं।
वह स्वयं को चुप और शर्मिंदा किए जाने के
शुरुआती अनुभव को
एक विभाजित अमेरिका में अपने गरीब
और काले होने के अनुभव के साथ जोड़ती हैं।
“एक काली महिला,” वह लिखती हैं,
“मर्दाना पूर्वाग्रह,
गोरों की अतार्किक नफरत,
और काले लोगों की शक्ति की कमी की
त्रिपक्षीय गोलीबारी बीच फँसी है।”
उनकी आत्मकथा
ऐसी पहली पुस्तकों में से एक थी
जो बाल यौन शोषण के बारे में
खुलकर बात करती थी
और पीड़ित बच्चे के दृष्टिकोण से
ऐसा करने के लिए विशेष रूप से अभूतपूर्व।
सदियों से, काली महिला लेखकों को
अत्यधिक कामी चरित्रित करते हुए
रूढ़िबद्ध धारणाओं से सीमित किया गया था।
इन रूढ़िबद्ध धारणाओं को
सुदृढ़ करने से डरते हुए
कुछ ही महिलाएँ अपनी कामुकता के बारे में
कुछ भी लिखने की इच्छुक थीं।
परन्तु एंजिलो ने बाध्य होने को
अस्वीकार कर दिया।
उन्होंने अपने सबसे निजी अनुभव का अन्वेषण
सार्वजनिक रूप से
बिना किसी क्षमायाचना या शर्म के किया।
अवज्ञा की उनकी यही भावना
उनके लेख को उस आशा से भर देती है
जो उनके संस्मरण के अक़सर दर्दनाक विषय का
मुकाबला करती है।
एक साथी विद्यार्थी ने
काले राष्ट्रीय गान को
गोरे अतिथियों के सामने
गाने के निर्देश की
कैसे अवहेलना की
यह  याद करते हुए
वह लिखती हैं,
”जो आंसू उन कई चेहरों से नीचे गिरे थे
उन्हें शर्म से पोंछा नहीं गया।
हम फिर से ऊँचे उठे, हम जीवित रहे।”
एंजिलो का संस्मरण नागरिक अधिकार
और ब्लैक पावर आंदोलेनों
के बीच प्रकाशित हुआ
जब सक्रियतावादी ऐसे विद्यालय पाठ्यक्रम की
माँग कर रहे थे
जो अमेरिका में अनुभवों की
विविधता को दर्शाता हो।
परन्तु लगभग जैसे ही यह पुस्तक
विद्यालयों में आने लगी
इसको चुनौती दी जाने लगी।
1970 और 80 के दशक में पूरे अमेरिका में
पाठ योजनाओं को नियन्त्रित करने के
अभियान तेज हो गए।
अमेरिकी पुस्तकालय संगठन की
सबसे अधिक प्रतिबन्धित
या चुनौती दिये जाने वाली
पुस्तकों कि सूची में
“I Know Why The Caged Bird Sings”
दो दशकों के लिए लगभग सबसे ऊपर रही।
परन्तु माता-पिता,
विद्यार्थियों, और शिक्षकों ने
इस संस्मरण के समर्थन में
लगातार लड़ाई की है।
और 2013 तक, यह अमेरिकी उच्च विद्यालयों की
अंग्रेजी कक्षाओं में
दूसरा सबसे ज्यादा पढ़ाया जाने वाला
गैर-काल्पनिक लेख बन चुका था।
यह पूछे जाने पर कि सबसे अधिक प्रतिबन्धित
पुस्तकों में से एक को लिखने पर
उन्हें कैसे महसूस होता है,
एंजिलो ने कहा,
“मुझे लगता है कि जो लोग मेरी पुस्तक पर
प्रतिबन्ध लगाना चाहते हैं
उन्होंने मेरे लेख का
कभी एक अनुच्छेद तक नहीं पढ़ा,
पर उन्होंने ऐसा सुना है
कि मैं बलात्कार के बारे में लिखती हूँ।
वह ऐसे दर्शाते हैं जैसे उनके बच्चों को
ऐसे समान ख़तरों का सामना नहीं करना पड़ता।
और यह भयावह है।”
वह मानती थीं कि जो बच्चे इतने बड़े हैं
कि उन्हें यौन शोषण
और जातिवाद से पीड़ित होना पड़े
वह इतने बड़े भी हैं
कि इन विषयों के बारे में पढ़ सकें।
क्योंकि सुनना और सीखना
इनसे उबरने के लिए आवश्यक हैं,
और अकथनीय कहीं अधिक खतरनाक है
जब उसे अनकहा ही छोड़ दिया जाए।